# 👩🏫 L'intégration de l'entreprise dans son environnement

### Marché :&#x20;

**Lieu physique ou virtuel** où les **agents économiques échangent**. De cet échange découle la <mark style="color:red;">**détermination d'un prix de marché**</mark>.

La loi de l'offre et de la demande représente le modèle principal de l'économie de marché et repose sur <mark style="color:red;">**l'équilibre**</mark> des <mark style="color:red;">quantités offertes</mark> et des <mark style="color:red;">quantités demandées d'un bien</mark>.

**Deux types de déséquilibre pouvant affecter les entreprises :**&#x20;

• <mark style="color:red;">**L'excès d'offre**</mark> : lorsque l'offre excède la demande, des produits sont invendus sur le marché qui est en situation de surproduction. Les entreprises, pour écouler cette surproduction, vont être incitées à diminuer leur prix. Cette réduction du prix induit une réduction de l'offre ainsi qu'une augmentation de la demande dont les niveaux se rapprochent. Le mécanisme de marché fait baisser le prix jusqu'à ce que l'offre et la demande aient des niveaux identiques ;

• <mark style="color:red;">**L'excès de demande**</mark> : lorsque la demande excède l'offre, le marché est en situation de pénurie. L'ajustement du prix se fait à la hausse pour inciter les entreprises à offrir davantage et décourager certains acheteurs jusqu'à ce que les niveaux de l'offre et de la demande soient les mêmes.&#x20;

Il existe plusieurs types de marché :&#x20;

• <mark style="color:red;">**Le marché des biens et services**</mark> sur lequel s'échangent une <mark style="color:red;">**offre et une demande de biens et services**</mark> et dont le <mark style="color:red;">**prix d'échange est le prix de vente**</mark>. L'offre émane des entreprises qui produisent les biens et services et la demande provient des ménages qui consomment les biens et services. Par exemple, le marché de l'automobile ou le marché de la téléphonie mobile sont des marchés de biens et services ;&#x20;

• <mark style="color:red;">**Le marché du travail**</mark> sur lequel s'échangent une <mark style="color:red;">**offre et une demande de travail**</mark> et dont le <mark style="color:red;">prix</mark> <mark style="color:red;"></mark><mark style="color:red;">**d'échange est le salaire**</mark>. L'offre de travail émane des ménages et la demande de travail provient des entreprises. Attention, c'est l'inverse si l'on raisonne en termes d'emplois. Dans ce cas, l'offre d'emploi provient des entreprises et la demande d'emploi provient des&#x20;

• Le <mark style="color:red;">**marché financier**</mark> sur lequel s'échangent une <mark style="color:red;">**offre et une demande de capitaux**</mark> et dont le <mark style="color:red;">**prix d'échange est le taux d'intérêt**</mark>. L'offre de capitaux provient des agents à capacité de financement (les ménages généralement) et la demande de capitaux provient des agents à besoin de financement (les entreprises et l'État).&#x20;

Il existe plusieurs types de financement possibles pour une entreprise qui ne peut pas se financer seule et qui doit faire appel à un autre agent pour le faire : — le financement externe indirect : dans ce cas, la banque prête de l'argent à l'agent économique en lui octroyant un crédit ;

— le financement externe direct • dans ce cas, l'entreprise recourt au marché financier pour se financer et rôle important sur le marché financier car elles interviennent émettre des titres. Les banques jouent un p comme intermédiaires entre les offreurs et les demandeurs de capitaux. On distingue deux compartiments sur le marché financier : le marché primaire (émission de nouveaux titres) et le marché secondaire (achat et vente de titres déjà émis). B - La concurrence et les relations de coopération La concurrence est une situation de marché dans laquelle plusieurs vendeurs d'un même produit se confrontent. La concurrence pure et parfaite existe si cinq conditions sont réunies : • L'atomicité du marché : une multitude d'offreurs et de demandeurs se rencontrent sur le marché et ces derniers ne peuvent influencer la fixation du prix ; • La libre entrée et sortie du marché il n'existe pas d'obstacles pour entrer ou sortir du marché ; • La transparence marché : l'information des agents économiques est totale ; • L'homogénéité des produits : les produits échangés sont identiques et substituables ; • La mobilité des facteurs de production : les facteurs de production comme le travail et le capital se déplacent pour que chaque entreprise puisse profiter des mêmes conditions de production. Dans la réalité économique, les conditions théoriques du fonctionnement concurrentiel sont rarement respectées. La plupart des entreprises cherchent à influencer le marché à leur avantage en élaborant des stratégies telle que la coopération. Plusieurs raisons peuvent conduire des entreprises à coopérer : la mutualisation des compétences, la réduction des coûts en recherche et développement ou encore le fait de capter une autre clientèle. Il - Les dysfonctionnements du marché Le marché ne fonctionne pas toujours de façon optimale et le prix n'assure alors plus sa fonction de régulation entre l'offre et la demande. Plusieurs situations de défaillance et de dysfonctionnement du marché sont ainsi possibles. Les barrières à l'entrée sur le marché : ce sont des obstacles qui rendent difficile ou impossible l'implantation d'une entreprise sur un marché. Il existe plusieurs types de barrières : • Les barrières technologiques : l'avance technologique des entreprises présentes sur le marché, les connaissances et savoir-faire acquis, la nécessité de la mise en place d'un système de sécurité indispensable..., • Les barrières financières : les coûts d'accès à l'infrastructure, les coûts liés à la nécessité d'une licence • (comme pour le marché de la téléphonie), les coûts liés à la recherche et développement..., Les barrières réglementaires : les mesures environnementales à respecter (comme pour le marché de l'automobile) ... ;

L'asymétrie d'information c'est la situation dans laquelle tous les participants à un marché ne disposent pas de la même information. Elle altère la transparence sur ce marché, le plus souvent en défaveur des consommateurs qui ont moins facilement accès à l'information sur la qualité des produits. C'est pourquoi le législateur a instauré, pour les professionnels vendeurs, une obligation d'information et de conseil à l'égard des particuliers. III - Repérer l'existence d'externalités A - La notion d'externalité Le marché n'intègre pas l'ensemble des conséquences des choix économiques des agents. Ainsi, certaines des décisions qui sont prises peuvent avoir un impact sur le bien-être des autres agents économiques, sans pour autant être intégrées dans le prix ou donner lieu à une contrepartie financière. Deux types d'externalités sont à distinguer : — les externalités positives améliorent le bien-être des autres agents économiques (ex. : l'installation d'un apiculteur permet l'amélioration des rendements agricoles des terres aux alentours) ; — les externalités négatives entraînent une dégradation du bien-être des autres agents économiques (ex. : la pollution générée par une usine). B - L'impact des externalités Les externalités révèlent les défaillances du marché, car les agents économiques ne sont pas incités à prendre en compte les conséquences de leurs activités sur le bien-être des autres agents économiques. C'est notamment le cas des externalités négatives engendrées par l'activité des entreprises.

